                                                                                                ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026


            Εβδομαδιαία έκθεση επιδημιολογικής επιτήρησης της λοίμωξης
              από ιό του Δυτικού Νείλου σε ανθρώπους, Ελλάδα, 22 Ιουλίου 2026

Η εβδομαδιαία αυτή έκθεση σκοπό έχει τη συνοπτική παρουσίαση της κατάστασης σχετικά με την
καταγραφή κρουσμάτων που διαγιγνώσκονται εργαστηριακά με λοίμωξη από τον ιό του Δυτικού Νείλου
(ΔΝ) κάθε εβδομάδα, για την περίοδο μετάδοσης 2026.

Τα δεδομένα επιδημιολογικής επιτήρησης προέρχονται από τις δηλώσεις που αποστέλλουν οι θεράποντες
ιατροί στον Εθνικό Οργανισμό Δημόσιας Υγείας (ΕΟΔΥ) για τα περιστατικά, καθώς και από την καθημερινή
επικοινωνία με συνεργαζόμενα εργαστήρια που συμμετέχουν στη διάγνωση του ιού του ΔΝ (i. Εθνικό
Κέντρο Αναφοράς Αρμποϊών και Αιμορραγικών Πυρετών, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, ii.
Διαγνωστικό Τμήμα, Ελληνικό Ινστιτούτο Pasteur, iii. Εργαστήριο Μικροβιολογίας, Ιατρική Σχολή
Πανεπιστημίου Αθηνών, iv. Εργαστήριο Κλινικής Ιολογίας, Ιατρική Σχολή Πανεπιστημίου Κρήτης-ΠΑΓΝΗ).
Το Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές της Διεύθυνσης Επιδημιολογικής Επιτήρησης και
Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων του ΕΟΔΥ πραγματοποιεί συστηματική διερεύνηση των
διαγνωσμένων κρουσμάτων, εντός 24 ωρών από τη δήλωσή τους, μέσω επικοινωνίας με τους θεράποντες
ιατρούς και μέσω συνεντεύξεων με τους ασθενείς, ώστε να προσδιορισθεί ο πιθανός τόπος έκθεσης, τα
χαρακτηριστικά της νόσου και οι παράγοντες κινδύνου. Επιπρόσθετα, παρακολουθείται καθημερινά η
κλινική πορεία και η έκβαση κάθε ασθενούς, κατά τη διάρκεια της νοσηλείας του.
Από την αρχή της περιόδου 2026, μέχρι τις 22/07/2026 (έως τις 16.00), έχουν διαγνωστεί και διερευνηθεί
συνολικά είκοσι ένα (21) εγχώρια κρούσματα λοίμωξης από τον ιό του Δυτικού Νείλου στην Ελλάδα, εκ
των οποίων τα 20 (20) κρούσματα παρουσίασαν εκδηλώσεις από το Κεντρικό Νευρικό Σύστημα (ΚΝΣ,
εγκεφαλίτιδα ή/και μηνιγγίτιδα ή/και οξεία χαλαρή παράλυση) και ένα (1) κρούσμα είχε ήπιες
εκδηλώσεις/ δεν είχε εκδηλώσεις από το ΚΝΣ (Πίνακας 1). Δεν έχει καταγραφεί κανένας θάνατος
ασθενούς με λοίμωξη από τον ιό. Κατά τη διάρκεια της τελευταίας εβδομάδας, διαγνώσθηκαν/
δηλώθηκαν 14 νέα εγχώρια κρούσματα. Έχει διαγνωσθεί, επίσης, ένα ακόμη κρούσμα της λοίμωξης, με
σύνθετο ιστορικό μετακινήσεων (και σε ενδημική χώρα του εξωτερικού), για το οποίο η πιθανή χώρα
έκθεσης παραμένει απροσδιόριστη, και το οποίο δεν περιλαμβάνεται στην περαιτέρω ανάλυση.
Πίνακας 1: Αριθμός εγχώριων δηλωθέντων περιστατικών με εργαστηριακή διάγνωση λοίμωξης από τον
ιό του Δυτικού Νείλου, με και χωρίς εκδηλώσεις από το Κεντρικό Νευρικό Σύστημα (ΚΝΣ), Ελλάδα, 2026,
έως 22/07/2026

                                                      Αριθμός
                                       Αριθμός
                                                    περιστατικών
                                   περιστατικών με                                Σύνολο              Αριθμός
                                                       χωρίς
                                   εκδηλώσεις από                              περιστατικών          θανόντων
                                                   εκδηλώσεις από
                                      το ΚΝΣ [1]
                                                       το ΚΝΣ
 Αριθμός περιστατικών και
                                            20                   1                    21                  0
 θανόντων
1. Πρόκειται κυρίως για εκδηλώσεις εγκεφαλίτιδας, άσηπτης μηνιγγίτιδας ή μηνιγγοεγκεφαλίτιδας

Στον Πίνακα 2 αναγράφεται η τρέχουσα κατάσταση νοσηλείας των εγχώριων περιστατικών λοίμωξης από
τον ιό του Δυτικού Νείλου, 2026.


                                                                                                                     1
                                ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                              Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                  Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                               Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                            ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

Πίνακας 2. Τρέχουσα κατάσταση εγχώριων περιστατικών με λοίμωξη από ιό Δυτικού Νείλου, 2026, έως
22/07/2026

                                                                                                Αριθμός
 Τρέχουσα κατάσταση εγχώριων περιστατικών
                                                                                              κρουσμάτων
 Συνολικός αριθμός δηλωθέντων περιστατικών                                                          21

 Συνολικός αριθμός ασθενών που νοσηλεύονται                                                         13
      i. Νοσηλεύονται σε κλινικές εκτός ΜΕΘ/ ΜΑΦ                                                     9
      ii. Νοσηλεύονται σε Μονάδα Εντατικής Θεραπείας (ΜΕΘ)                                           3
      iii. Νοσηλεύονται σε Μονάδα Αυξημένης Φροντίδας (ΜΑΦ)                                          1
 Δε νοσηλεύθηκαν                                                                                     0
 Έλαβαν εξιτήριο από το νοσοκομείο                                                                   8
 Αριθμός θανάτων ασθενών με λοίμωξη από ιό ΔΝ                                                        0


Στην Εικόνα 1 φαίνεται η χρονική κατανομή των εγχώριων περιστατικών με εκδηλώσεις από το Κεντρικό
Νευρικό Σύστημα ανά εβδομάδα έναρξης συμπτωμάτων, κατά το τρέχον έτος 2026, τα τρία προηγούμενα
έτη (2023-2025) και το έτος 2018, κατά το οποίο καταγράφηκε ο μεγαλύτερος ετήσιος αριθμός
δηλωθέντων κρουσμάτων. Το πρώτο καταγεγραμμένο περιστατικό της περιόδου 2026 ανέφερε έναρξη
συμπτωμάτων στις 25 Ιουνίου 2026 (εβδ.26/2026).
Εικόνα 1. Αριθμός δηλωθέντων εγχώριων περιστατικών με λοίμωξη από ιό ΔΝ και εκδηλώσεις από το
Κεντρικό Νευρικό Σύστημα (ΚΝΣ) ανά εβδομάδα έναρξης συμπτωμάτων, Ελλάδα, 2018, 2023, 2024,
2025, 2026, έως 22/07/2026 (n=20)1.




1. Οι γραμμές αναπαριστούν τον αριθμό κρουσμάτων με εκδηλώσεις από το ΚΝΣ που είχαν δηλωθεί κατά τα έτη 2018, 2023,
2024, 2025 και τα μπλε ορθογώνια αναπαριστούν τα κρούσματα με εκδηλώσεις από το ΚΝΣ κατά την τρέχουσα περίοδο 2026.
                                                                                                                 2
                                ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                              Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                  Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                               Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                            ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

Η διάμεση ηλικία των ασθενών με εκδηλώσεις από το ΚΝΣ είναι τα 72 έτη (εύρος: 55 - 91 ετών).
Στον Πίνακα 3 φαίνεται η γεωγραφική κατανομή των δηλωθέντων εγχώριων κρουσμάτων με
εργαστηριακά διαγνωσμένη λοίμωξη από τον ιό του ΔΝ, ανά εκτιμώμενο Δήμο έκθεσης. Σημειώνεται ότι ο
εκτιμώμενος τόπος έκθεσης των ανθρωπίνων κρουσμάτων από τον ιό του ΔΝ αποτελεί αδρό κριτήριο για
την εκτίμηση των περιοχών κυκλοφορίας του ιού.
Αξίζει να σημειωθεί ότι, σύμφωνα με τα αποτελέσματα οροεπιδημιολογικής μελέτης που είχε διεξαχθεί το
2010, σε κάθε ένα (1) κρούσμα λοίμωξης από τον ιό του Δυτικού Νείλου με προσβολή του ΚΝΣ
αντιστοιχούν περίπου 140 μολυνθέντες από τον ιό (με ήπια συμπτωματολογία ή ασυμπτωματικοί).
Πίνακας 3. Αριθμός δηλωθέντων εγχώριων περιστατικών με λοίμωξη από τον ιό του Δυτικού Νείλου, με
και χωρίς εκδηλώσεις από το Κεντρικό Νευρικό Σύστημα (ΚΝΣ), ανά εκτιμώμενο (επηρεαζόμενο) Δήμο
έκθεσης, Ελλάδα, 2026, έως 22/07/2026 (n=21)

                                                                                   Αριθμός
                                                              Αριθμός                                Αριθμός
                                                                                ασθενών ΜΕ
                      Περιφερειακή/           Εκτιμώμενος    ασθενών                                ασθενών
                                                                                 εκδηλώσεις
 Περιφέρεια           Μητροπολιτική         «επηρεαζόμενος»     ΜΕ                                    ΧΩΡΙΣ
                                                                                 από το ΚΝΣ
                      Ενότητα                Δήμος έκθεσης  εκδηλώσεις                             εκδηλώσεις
                                                                                 ανά 100.000
                                                            από το ΚΝΣ                             από το ΚΝΣ
                                                                                πληθυσμού [1]
                                            Βάρης - Βούλας -
                                                                           1         1.9                0
                                            Βουλιαγμένης
                                            Κρωπίας                        1         3.2                0
                                            Λαυρεωτικής                    1         4.0                0
                      Ανατολικής
                      Αττικής               Μαρκοπούλου
                                                                           2         9.2                0
                                            Μεσογαίας
                                            Παλλήνης                       2         3.4                0
                                            Σπάτων -
                                                                           6        17.2                0
 Αττικής                                    Αρτέμιδος
                                            Αγίας Παρασκευής               2         3.2                0
                      Βορείου Τομέα
                                            Νέας Ιωνίας                    1         1.5                0
                      Αθηνών
                                            Χαλανδρίου                     1         1.3                0
                                      Αθηναίων -
                      Κεντρικού Τομέα η
                                      6 Δημοτική                           1         0.8                0
                      Αθηνών
                                      Κοινότητα
                      Νοτίου Τομέα          Γλυφάδας
                                                                           1         1.1                0
                      Αθηνών
                      Καρδίτσας             Παλαμά                         0         0.0                1
 Θεσσαλίας
                      Λάρισας               Λαρισαίων                      1         0.6                0
 Σύνολο χώρας                                                              20        0.2                1
1. Υπολογίστηκε με βάση στοιχεία πληθυσμού της ΕΛ.ΣΤΑΤ. (απογραφή 2021).




                                                                                                                 3
                                ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                              Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                  Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                               Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                          ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

Εκτός από τους ανωτέρω «επηρεαζόμενους» Δήμους, στους οποίους έχουν καταγραφεί κρούσματα σε
ανθρώπους κατά την τρέχουσα περίοδο 2026, η «Ομάδα Εργασίας για τον καθορισμό επηρεαζόμενων
περιοχών από νοσήματα που μεταδίδονται με διαβιβαστές», κατόπιν συνεκτίμησης επιδημιολογικών και
γεωμορφολογικών δεδομένων, γνωμοδότησε ότι επιπρόσθετα χαρακτηρίζονται ως «υψηλού κινδύνου» οι
Δήμοι: Παιανίας και Ραφήνας - Πικερμίου Π.Ε. Ανατολικής Αττικής, και Αμαρουσίου, Ηρακλείου και
Φιλοθέης - Ψυχικού Π.Ε. Βορείου Τομέα Αθηνών. Στους Δήμους «υψηλού κινδύνου» δεν έχουν
καταγραφεί κρούσματα σε ανθρώπους κατά την τρέχουσα περίοδο μετάδοσης, μέχρι στιγμής, αλλά
συνδυάζονται παράγοντες κινδύνου για επικείμενη μετάδοση του ιού σε ανθρώπους και καταγραφή
κρουσμάτων (π.χ. εγγύτητα σε επηρεαζόμενους Δήμους, γεωμορφολογικά δεδομένα, τρέχοντα και
ιστορικά επιδημιολογικά δεδομένα της λοίμωξης).

Δράσεις εθνικών αρχών δημόσιας υγείας για την αντιμετώπιση της λοίμωξης από τον ιό του Δυτικού
Νείλου, 2026

Με στόχο την έγκαιρη εφαρμογή στοχευμένων μέτρων απόκρισης και πρόληψης, σε κάθε περίοδο
μετάδοσης, ο ΕΟΔΥ διενεργεί αδιαλείπτως -από το 2010- ενισχυμένη επιδημιολογική επιτήρηση της
λοίμωξης από ιό του Δυτικού Νείλου, διερευνά άμεσα τα περιστατικά, ενημερώνει τους επαγγελματίες
υγείας και δημόσιας υγείας και βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία και συνεργασία με τις αρμόδιες εθνικές
αρχές και τις αρχές τοπικής αυτοδιοίκησης. Τον Μάρτιο 2024 δημοσιεύθηκε το ολοκληρωμένο «Σχέδιο
Δράσης για τη λοίμωξη από ιό του Δυτικού Νείλου» (ΑΔΑ: 6ΤΖΕ465ΦΥΟ-ΛΛΟ), που εκπονήθηκε από το
Υπουργείο Υγείας σε συνεργασία με τον ΕΟΔΥ, με σκοπό την προτυποποιημένη εφαρμογή δράσεων για τη
μείωση του κινδύνου μετάδοσης του ιού, βάσει εκτίμησης κινδύνου. Πιο αναλυτικά, οι δράσεις πρόληψης
και απόκρισης που διενεργούνται από τον ΕΟΔΥ -σε συνεργασία με άλλους φορείς- περιλαμβάνουν:
Ι. Ενίσχυση της επιτήρησης της λοίμωξης σε ανθρώπους και της ενημέρωσης επαγγελματιών υγείας και
    αρχών:
  • Ενίσχυση της επιδημιολογικής επιτήρησης της λοίμωξης - Διερεύνηση ύποπτων κρουσμάτων: Ε-
    νημέρωση και ευαισθητοποίηση των επαγγελματιών υγείας σχετικά με τη λοίμωξη από τον ιό του
    ΔΝ και την ανάγκη διερεύνησης των ύποπτων κρουσμάτων μέσα στην περίοδο μετάδοσης. Στην ι-
    στοσελίδα του ΕΟΔΥ υπάρχει ειδική θεματική ενότητα για τους επαγγελματίες υγείας. Για την περί-
    οδο 2026, έχει σταλεί ενημερωτική επιστολή σε όλες τις Μονάδες Υγείας και τους Ιατρικούς Συλλό-
    γους της χώρας, για την ανάγκη ενισχυμένης επιτήρησης της λοίμωξης από τον ιό ΔΝ, τον Μάιο
    2026, ενώ σε περιοχές με πρόσφατη καταγραφή κρουσμάτων ενημερώνονται εκτάκτως οι τοπικές
    Μονάδες Υγείας για την ανάγκη διερεύνησης ύποπτων περιστατικών.
  • Καθημερινή επικοινωνία και ανταλλαγή πληροφοριών με εργαστήρια που διενεργούν έλεγχο για
    τον ιό του ΔΝ, για την έγκαιρη διερεύνηση των διαγνωσθέντων κρουσμάτων.
  • Υποστήριξη εργαστηριακής διερεύνησης ύποπτων περιστατικών/ Υποστήριξη Εθνικού Κέντρου
    Αναφοράς Αρμποϊών και Αιμορραγικών Πυρετών (ΑΠΘ) και άλλων εξειδικευμένων εργαστηρίων.
  • Διερεύνηση κρουσμάτων: Το Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές του ΕΟΔΥ διε-
    νεργεί -εντός 24 ωρών- διερεύνηση κάθε δηλωθέντος κρούσματος λοίμωξης από ιό ΔΝ (τηλεφωνι-
    κή συνέντευξη), προκειμένου να καθορισθούν ο πιθανός τόπος έκθεσης, οι παράγοντες κινδύνου
    και η βαρύτητα της νόσου. Παρακολουθείται, επίσης, καθημερινά η πορεία και έκβαση των νοση-
    λευόμενων ασθενών.
  • Ενημέρωση - ευαισθητοποίηση αρχών:
   -   Άμεση ενημέρωση των αρχών/ φορέων, κατά την περίοδο μετάδοσης 2026, σε εθνικό και τοπικό
                                                                                                               4
                              ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                            Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                             Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                          ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

       επίπεδο, για τα διαγνωσμένα κρούσματα της τρέχουσας περιόδου 2026 (Υπουργείου Υγείας, Υ-
       πουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Εθνικού Κέντρου Αιμοδοσίας, Περιφερειών/ Διευ-
       θύνσεων Δημόσιας Υγείας, Δήμων). Οι τοπικές αρχές δημόσιας υγείας και οι αρχές τοπικής αυτο-
       διοίκησης (Περιφέρειες, Δήμοι) των περιοχών όπου καταγράφονται περιστατικά της λοίμωξης ε-
       νημερώνονται (και εγγράφως), άμεσα και εκτάκτως, για τα περιστατικά που εκτέθηκαν στην πε-
       ριοχή ευθύνης τους και για τα ενδεδειγμένα μέτρα απόκρισης και πρόληψης.
   -   Ευαισθητοποίηση αρχών πριν την έναρξη της περιόδου μετάδοσης 2026: Για την περίοδο 2026, ο
       ΕΟΔΥ ενημέρωσε (μέσω επιστολής, τον Ιανουάριο 2026) τις αρχές τοπικής αυτοδιοίκησης για τα
       νοσήματα που μεταδίδονται με κουνούπια, συμπεριλαμβανομένης της λοίμωξης από ιό του Δυτι-
       κού Νείλου, με βασικές κατευθύνσεις και συστάσεις για την εκτίμηση κινδύνου, την επιτήρηση και
       πρόληψη της λοίμωξης και τη διατομεακή συνεργασία. Επίσης, στις αρχές Απριλίου 2026, ο ΕΟΔΥ
       ενημέρωσε τις αντίστοιχες Περιφερειακές αρχές σχετικά με την κατάταξη των Δήμων της περιοχής
       ευθύνης τους σε Επίπεδα Κινδύνου, με βάση τα ιστορικά επιδημιολογικά δεδομένα (των προη-
       γούμενων ετών) και σύμφωνα με τα κριτήρια που περιγράφονται στο Σχέδιο Δράσης, και διέθεσε
       στις Περιφερειακές αρχές συγκεντρωτικό αρχείο με τον αριθμό των κρουσμάτων που καταγράφη-
       καν κατά τα προηγούμενα έτη (σε επίπεδο οικισμού έκθεσης, ανά έτος), με στόχο τη στήριξη απο-
       φάσεων εκτίμησης κινδύνου και εντατικοποίησης στοχευμένων μέτρων πρόληψης σε τοπικό επί-
       πεδο, βάσει του Σχεδίου Δράσης.
  • Έκδοση εβδομαδιαίας επιδημιολογικής έκθεσης με επικαιροποιημένα επιδημιολογικά δεδομένα
    για τη λοίμωξη από τον ιό του ΔΝ και ανάρτησή της στον διαδικτυακό τόπο του ΕΟΔΥ, προς ενημέ-
    ρωση επαγγελματιών υγείας και κοινού.
II. Ενημέρωση - ευαισθητοποίηση κοινού: Ο ΕΟΔΥ έχει δημιουργήσει ενημερωτικό υλικό για τη λοίμωξη
    από τον ιό του Δυτικού Νείλου, τα μέτρα προστασίας από τα κουνούπια και σχετικές παρουσιάσεις, τα
    οποία είναι διαθέσιμα στην ιστοσελίδα του (https://eody.gov.gr). Ο ΕΟΔΥ κατά την περίοδο 2026:
  • Εξέδωσε Δελτίο Τύπου για την ενημέρωση του κοινού, στις 28 Μαΐου 2026, σχετικά με την αναμε-
    νόμενη επανεμφάνιση περιστατικών στη χώρα, κατά την τρέχουσα περίοδο κυκλοφορίας των κου-
    νουπιών και τα ενδεδειγμένα μέτρα προστασίας.
  • Εξέδωσε Δελτίο Τύπου στις 09/07/2026 σχετικά με τη διάγνωση του πρώτου περιστατικού λοίμωξης
    από τον ιό του Δυτικού Νείλου για την περίοδο 2026 και τα ενδεδειγμένα μέτρα προστασίας.
  • Απέστειλε έντυπο ενημερωτικό υλικό (φυλλάδια, αφίσες), για τα μέτρα προστασίας από τα κουνού-
    πια και τον ιό του Δυτικού Νείλου, στις Περιφέρειες της χώρας, βάσει αναγκών, τον Μάιο και Ιούνιο
    2026.
  • Απέστειλε ενημερωτικό υλικό για τα μέτρα προστασίας από τα κουνούπια και τον ιό του Δυτικού
    Νείλου, με ηλεκτρονική αλληλογραφία, στις Περιφερειακές και Δημοτικές αρχές της χώρας, στις αρ-
    χές Ιουλίου 2026.
  • Αποστέλλει ενημερωτικά φυλλάδια, για την προστασία από τα κουνούπια και τον ιό του ΔΝ, στις
    αρχές τοπικής αυτοδιοίκησης και σε Μονάδες Υγείας, για την ενημέρωση του τοπικού πληθυσμού,
    κατόπιν σχετικών αιτημάτων.
  • Διαθέτει εκτάκτως ποσότητα σχετικών ενημερωτικών φυλλαδίων και αφισών προς διανομή στις πε-
    ριοχές με πρόσφατη καταγραφή κρουσμάτων.
III. Καθορισμός των «επηρεαζόμενων» περιοχών και των περιοχών «υψηλού κινδύνου» - Μέτρα για την
     ασφάλεια του αίματος: Λειτουργεί διατομεακή «Ομάδα Εργασίας για τον καθορισμό των επηρεαζόμε-
     νων περιοχών από νοσήματα που μεταδίδονται με διαβιβαστές» (του Υπουργείου Υγείας), η οποία
     γνωμοδοτεί για τον πιθανότερο τόπο έκθεσης των περιστατικών και καθορίζει τις «επηρεαζόμενες»
     περιοχές και τις περιοχές «υψηλού κινδύνου», κατόπιν συνεκτίμησης και αξιολόγησης όλων των δια-
                                                                                                               5
                              ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                            Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                             Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                          ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

  θέσιμων δεδομένων (επιδημιολογικών, εντομολογικών, γεωμορφολογικών κ.ά.). Στις επηρεαζόμενες
  περιοχές και στις περιοχές υψηλού κινδύνου λαμβάνονται τα απαραίτητα μέτρα για την ασφάλεια του
  αίματος από το Εθνικό Κέντρο Αιμοδοσίας (ΕΚΕΑ). Οι επηρεαζόμενες από τον ιό του ΔΝ περιοχές της
  χώρας (Δήμοι με τουλάχιστον ένα ανθρώπινο κρούσμα) και οι περιοχές υψηλού κινδύνου (που καθορί-
  ζονται κατόπιν εκτίμησης κινδύνου, βάσει συναξιολόγησης πολλών δεδομένων) δημοσιεύονται και
  στην ιστοσελίδα του ΕΟΔΥ και ανανεώνονται τακτικά με βάση τα επιδημιολογικά δεδομένα. Μέτρα για
  την ασφάλεια του αίματος προς τις υπηρεσίες αιμοδοσίας όλης της χώρας αποφασίζονται και κοινο-
  ποιούνται από το ΕΚΕΑ (www.ekea.gr).
IV. Συνεργασία με το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (ΥΠΑΑΤ), το οποίο διενεργεί επιτή-
    ρηση της λοίμωξης από ιό του ΔΝ σε ιπποειδή και άγρια πτηνά - Ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των
    εθνικών αρχών δημόσιας υγείας και υγείας των ζώων, για την ενίσχυση της επιτήρησης της λοίμωξης
    σε ανθρώπους, ιπποειδή και πτηνά, από τις αρμόδιες αρχές. Κατόπιν σχετικής ενημέρωσής του από το
    ΥπΑΑΤ, ο ΕΟΔΥ ενημερώνει άμεσα τις αρμόδιες αρχές δημόσιας υγείας των Περιφερειών για τα περι-
    στατικά λοίμωξης από ιό ΔΝ σε ζώα που εκτέθηκαν στην περιοχή ευθύνης τους και για τα ενδεδειγμένα
    μέτρα απόκρισης και πρόληψης.
V. Δράσεις επιτήρησης και ελέγχου των κουνουπιών:
  Τα μέτρα διαχείρισης κουνουπιών υπάγονται στην αρμοδιότητα των αρχών τοπικής αυτοδιοίκησης. Το
  Υπουργείο Υγείας εκδίδει σε ετήσια βάση σχετική Εγκύκλιο (για το 2026 εκδόθηκε τον Μάρτιο 2026, με
  ΑΔΑ: ΡΡ0Χ465ΦΥΟ-Ω6Ν, με θέμα: «Προγράμματα ολοκληρωμένης διαχείρισης των κουνουπιών, σχέδιο
  δράσης, σχετική ενημέρωση και προφύλαξη του κοινού για το έτος 2026»), με οδηγίες για τη
  διενέργεια ολοκληρωμένων προγραμμάτων διαχείρισης κουνουπιών των αρχών τοπικής
  αυτοδιοίκησης. Στο «Σχέδιο Δράσης για τη λοίμωξη από τον ιό του Δυτικού Νείλου» του Υπουργείου
  Υγείας περιλαμβάνονται αναλυτικές οδηγίες για τη διαχείριση των κουνουπιών ανάλογα με το Επίπεδο
  Κινδύνου κάθε περιοχής.
  Επιπρόσθετα, ο ΕΟΔΥ διενεργεί συμπληρωματικές δράσεις για την ευαισθητοποίηση των αρχών
  τοπικής αυτοδιοίκησης, καθώς και έργα ενεργητικής εντομολογικής επιτήρησης:
  • Δράσεις ευαισθητοποίησης Περιφερειών και Δήμων για την έγκαιρη έναρξη, οργάνωση και υλο-
    ποίηση αποτελεσματικών ολοκληρωμένων προγραμμάτων διαχείρισης κουνουπιών στην περιοχή
    ευθύνης τους και την ανάδειξή τους σε θέμα υψηλής προτεραιότητας. Για το 2026, ο ΕΟΔΥ απέστει-
    λε σχετικές επιστολές ευαισθητοποίησης τον Ιανουάριο 2026 (με τα συνιστώμενα βασικά βήματα
    ώστε να επιτευχθεί έγκαιρη και επιτυχής υλοποίηση των έργων διαχείρισης κουνουπιών) και ενη-
    μερώνει εκτάκτως (τηλεφωνικά και εγγράφως) τις τοπικές αρχές των περιοχών, όπου καταγράφη-
    καν πρόσφατα κρούσματα της λοίμωξης, για τα συνιστώμενα μέτρα πρόληψης και απόκρισης (όπως
    π.χ. εντατικοποίηση των έργων ελέγχου των κουνουπιών και δράσεις ενημέρωσης του τοπικού πλη-
    θυσμού).
  • Παρακολούθηση πορείας των έργων διαχείρισης κουνουπιών και συγκέντρωση στοιχείων σχετικά
    με το στάδιο υλοποίησης των έργων καταπολέμησης κουνουπιών, ανά Περιφέρεια ή Περιφερειακή
    Ενότητα, μέσω προτυποποιημένου ερωτηματολογίου.
  • Εντομολογική επιτήρηση: Η εντομολογική επιτήρηση αποτελεί βασική προϋπόθεση για την εκτίμη-
    ση του κινδύνου μετάδοσης νοσημάτων που μεταδίδονται με κουνούπια και την έγκαιρη και στο-
    χευμένη εφαρμογή δράσεων πρόληψης. Στο πλαίσιο μίας ολοκληρωμένης διαχείρισης για την πρό-
    ληψη της μετάδοσης των νοσημάτων αυτών, ο ΕΟΔΥ -σε συνεργασία με πολλούς φορείς- οργανώ-
    νει, συντονίζει και διενεργεί, τα τελευταία έτη, έργο ενεργητικής εντομολογικής επιτήρησης σε εθνι-
    κό επίπεδο, με την τοποθέτηση παγίδων σύλληψης κουνουπιών σε διάφορες περιοχές της χώρας
                                                                                                               6
                              ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                            Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                             Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                          ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

     και έλεγχο συλλεχθέντων κουνουπιών-διαβιβαστών για την παρουσία του ιού, ως ένα σύστημα έ-
     γκαιρης ειδοποίησης για την κυκλοφορία του ιού σε τοπικό επίπεδο. Τα εντομολογικά δεδομένα
     που παράγονται είναι άμεσα διαθέσιμα (μέσω ειδικής διαδικτυακής πλατφόρμας) στις Περιφερεια-
     κές αρχές που είναι αρμόδιες για τη διαχείριση των κουνουπιών, για τη στοχευμένη και έγκαιρη ε-
     φαρμογή μέτρων ελέγχου σε τοπικό επίπεδο. Στο πλαίσιο του έργου αυτού, σε κάθε ένδειξη κυκλο-
     φορίας του ιού σε κουνούπια, ο ΕΟΔΥ ενημερώνει άμεσα τις αρμόδιες αρχές δημόσιας υγείας των
     Περιφερειών. Επίσης, συστήνει στις τοπικές αρχές τη διενέργεια εντομολογικής επιτήρησης και την
     εντατικοποίησή της στις ευρύτερες επηρεαζόμενες περιοχές.
     Για την περίοδο 2026, ο ΕΟΔΥ οργανώνει έργο ενισχυμένης εντομολογικής επιτήρησης στη χώρα,
     μέσω της λειτουργίας ενός -εγκατεστημένου πλέον- δικτύου συνεργασίας με φορείς του δημοσίου/
     ευρύτερου δημοσίου τομέα (Πανεπιστήμιο Δυτικής Αττικής, Μπενάκειο Φυτοπαθολογικό
     Ινστιτούτο, Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας, Οργανισμό ΕΛΓΟ Δήμητρα, Γεωπονικό Πανεπιστήμιο
     Αθηνών, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, Δημοκρίτειο
     Πανεπιστήμιο Θράκης, Πανεπιστήμιο Πατρών), για τη διενέργεια δειγματοληψιών κουνουπιών, με
     τυποποιημένη μεθοδολογία και αντιπροσωπευτική γεωγραφική κατανομή.
VI. Επικοινωνία με φορείς δημόσιας υγείας του εξωτερικού: Ο ΕΟΔΥ βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία και
    ανταλλαγή απόψεων και τεχνογνωσίας με το Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Πρόληψη και τον Έλεγχο Νο-
    σημάτων (ECDC) και δηλώνει τα περιστατικά στο ECDC, σε εβδομαδιαία βάση, βάσει του πρωτοκόλλου
    του ECDC.


Συμπεράσματα
Κρούσματα λοίμωξης από ιό του Δυτικού Νείλου εμφανίζονται σε πολλές χώρες παγκοσμίως, όπως και σε
πολλές Ευρωπαϊκές χώρες, σε ετήσια βάση. Τα έτη 2010-2014 και 2017-2025 καταγράφηκαν κρούσματα
λοίμωξης από τον ιό του Δυτικού Νείλου σε διάφορες περιοχές (και) της χώρας μας, κατά τους
καλοκαιρινούς και φθινοπωρινούς μήνες, ενώ κυκλοφορία του ιού έχει καταγραφεί στο παρελθόν σε όλες
τις Περιφέρειες. Η εμφάνιση περιστατικών λοίμωξης από τον ιό, σε ετήσια σχεδόν βάση από το 2010 και
μετά, υποδηλώνει ότι ο ιός του Δυτικού Νείλου έχει εγκατασταθεί και στη χώρα μας, όπως και σε άλλες
ευρωπαϊκές χώρες. Ως εκ τούτου, θεωρούνταν πιθανή και αναμενόμενη η επανεμφάνιση περιστατικών
και κατά την τρέχουσα περίοδο 2026, κατά την περίοδο κυκλοφορίας των κουνουπιών, τόσο σε γνωστές
όσο και -πιθανά- σε νέες περιοχές. Ο ΕΟΔΥ είχε ήδη ενημερώσει, τον Μάιο 2026, τους επαγγελματίες
υγείας πανελλαδικά για την ανάγκη εγρήγορσής τους για την έγκαιρη διάγνωση περιστατικών, καθώς και
το κοινό, σχετικά με την αναμενόμενη επανεμφάνιση περιστατικών στη χώρα κατά την τρέχουσα περίοδο
κυκλοφορίας των κουνουπιών και τα συνιστώμενα μέτρα προστασίας.
Την περίοδο 2026, μέχρι τις 22/07/2026, έχουν καταγραφεί και διερευνηθεί κρούσματα λοίμωξης από τον
ιό του Δυτικού Νείλου στην Ελλάδα σε 13 Δήμους της χώρας, σε έξι (6) Περιφερειακές Ενότητες, στις
Περιφέρειες Αττικής και Θεσσαλίας, και συγκεκριμένα στις Περιφερειακές Ενότητες: Ανατολικής Αττικής,
Βορείου Τομέα Αθηνών, Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Νοτίου Τομέα Αθηνών, Καρδίτσας και Λάρισας.
Θεωρείται αναμενόμενη η διάγνωση περαιτέρω κρουσμάτων το ερχόμενο διάστημα, τόσο στις ίδιες όσο
και σε νέες περιοχές, που δεν μπορούν με ασφάλεια να προβλεφθούν. Ιδίως στην Περιφέρεια Αττικής
καταγράφεται φέτος ιδιαίτερα έντονη κυκλοφορία του ιού, με αυξημένο αριθμό κρουσμάτων, σε
συγκεκριμένες περιοχές/ Περιφερειακές Ενότητες.
Στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε χώρες γειτονικές αυτής, κατά την περίοδο 2026, έως τις 15/07/2026, έχουν
καταγραφεί -εκτός από τη χώρα μας- κρούσματα λοίμωξης από τον ιό ΔΝ σε: Ιταλία, Βόρεια Μακεδονία,

                                                                                                               7
                              ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                            Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                             Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
                                                                                          ΕΟΔΥ, Έκθεση 22.07.2026

Ρουμανία και Ισπανία (πηγή: ECDC, Surveillance of West Nile virus infections in humans in Europe, weekly
report).
Η επιδημιολογική επιτήρηση της νόσου, η έγκαιρη εφαρμογή κατάλληλων ολοκληρωμένων
προγραμμάτων καταπολέμησης κουνουπιών και η λήψη μέτρων ατομικής προστασίας από τα κουνούπια
αποτελούν τα πλέον ενδεδειγμένα μέτρα για τον έλεγχο της νόσου.
Στο πλαίσιο αυτό, κρίνεται αναγκαία αφενός η εγρήγορση των επαγγελματιών υγείας και αφετέρου η
συνεχιζόμενη εγρήγορση των τοπικών και εθνικών αρχών.
Ο ΕΟΔΥ διενεργεί ενισχυμένη επιδημιολογική επιτήρηση της νόσου, διερευνά άμεσα τα περιστατικά, και
βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία και συνεργασία με τις αρμόδιες εθνικές, περιφερειακές και τοπικές
αρχές, με στόχο την έγκαιρη εφαρμογή στοχευμένων μέτρων πρόληψης και απόκρισης.
Καθώς η επιδημιολογία του ιού καθορίζεται από πολλούς παράγοντες, οι περιοχές κυκλοφορίας του ιού
και οι πιθανές περιοχές καταγραφής κρουσμάτων σε κάθε περίοδο μετάδοσης δεν μπορούν να
προβλεφθούν με ασφάλεια. Ως εκ τούτου, ο ΕΟΔΥ συνιστά την τήρηση ατομικών μέτρων προστασίας από
τα κουνούπια, σε όλη την επικράτεια, καθόλη την περίοδο κυκλοφορίας των κουνουπιών.
Στην ιστοσελίδα του ΕΟΔΥ μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες για τον ιό του Δυτικού Νείλου
(https://eody.gov.gr/el/nosimata/metadotika/nosimata-kai-themata-ygeias/ios-dytikou-neilou.html) και
για τα μέτρα προστασίας από τα κουνούπια (https://eody.gov.gr/el/nosimata/loipa-themata-
ygeias/kounoypia.html), ενώ επίσης κάθε Τετάρτη αναρτάται η εβδομαδιαία επιδημιολογική έκθεση, με
επικαιροποιημένα δεδομένα.




                                                                                                               8
                              ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ (ΕΟΔΥ)
                            Τμήμα Νοσημάτων που Μεταδίδονται με Διαβιβαστές
                Διεύθυνση Επιδημιολογικής Επιτήρησης και Πρόληψης Μεταδοτικών Νοσημάτων
                             Τηλέφωνα επικοινωνίας: 210 5212 385, 210 5212 355
